des aventures l'histoire des juifs et des chemises des hommes et des femmes ou bien évidemment des lieux des faits des faits aujourd'hui une immense poétesse américaine juive et sioniste emma lazarus pour commencer j'aimerais vous lire un de ses célèbres poèmes qui commence par une évocation du colosse de rhodes qui enjambait l'entrée du port de sète rod antique le nouveau colosse pas comme ce géant de la renommée grecs dont le talon conquérant en jambes elle est maire ici aux portes du soleil couchant battu par les flots se tiendra une femme puissante avec une torche dont la flamme elle éclaire emprisonnés et son nom et mère des exilés son flambeau rougeoie la bienvenue au monde entier son doux regard
couvre le port reliés par des ponts suspendus qui encadre les cités jumelles garde vieux monde tu es faste d'un autre âge proclame-t-elle de ses lèvres closes donne moi tes pauvreté exténué des masses innombrables aspirantes à vivre libres leur but de tête vira de thé rivage surpeuplée pardon envoie les mois les déshérités que la tempête me les rapporte je dresse ma lumière au dessus de la porte d'or ses portes d'or est une référence à la porte close dans la muraille est du temple de jérusalem par où le messie doigts d'entrer mais oui qu'il en fait ce poème que tu viens de nous lier reicha plupart des millions de visiteurs ce poème est gravé sur une plaque de bronze exposés à l'intérieur du pied d'estale
de la statue de la liberté les aliments les américains ignorent aujourd'hui que le nouveau colosse qu'il récite où chante parfois ans nîmes a été composée par une très grande poétesse et intellectuelles et sionistes en 1804 33 part dans 83 ni dieu par ima lazarus et c'est vrai que dans ce poème sans une une résonance avec le fameux somme 137 si je t'oublie ô jérusalem qui est le sol des 150 psaume a évoqué l'exil de babylone après la destruction de jérusalem par nabuchodonosor en moins 186 avant jc selon la tradition rabbinique il a été écrit par le prophète jérémie à tel aviv sur les rives de l'euphrate alors avant de parler des mares cher cher grande est ma lazarus moi j'aimerais qu'on parle de cette
statue de la liberté en fait chacun sait que la statue de la liberté fut offerte en 1886 par la france aux états unis à l'occasion du centenaire de la déclaration d'indépendance américaine en 1776 et elle fut dressée sur l'île de batz de l'eau rebaptisé à l'occasion l'île de la liberté mais ce que l'on sait moins richard c'est que la statue a été réalisée par le sculpteur bartholdi originaire de colmar comme son nom l'indiqué tout à fait et en fait bartholdi et trouva son inspiration dans un projet beaucoup plus anciens la réalisation de phare devant ceux dressés ou à l'entrée du canal de suez en forme de femmes égyptiennes tenant un flambeau et en fait c'était la lumière du phare c'était au tour de sa
tête c'était le bandeau en fête qui devait éclairer tout simplement les bateaux c'est est ce ce phare là le fameux phare d'alexandrie bâti par alexandre tout à fait et en fait ce projet donc de cette statue de la liberté qu'on peut voir aujourd'hui à new york à avait été présenté en 1867 mais non retenue alors inspiré du colosse de rhodes la statue phare devait s'appeler en fait pas du tout la statue de la liberté puisque c'était pas du tout le projet de l'époque la liberté éclairant lorient ça beaucoup de gens peu de gens je pense son courant alors originellement baptisé la liberté éclairant le monde il paraît que cette oeuvre donc a été inspirée du visage de la mère de bartoli je ne sais pas si c'est vrai il ya
d'autres nôtre d'autres zip et d'autres hypothèses sur le visage en tout cas ce que l'on sait c'est que la structure interne fut confus conçue par gustave et celle pour résister aux vents violents en fait ce pilote était suffisamment élastique pour permettre des oscillations d'une dizaine de centimètres d'amplitude face au vent et le pilote fut construit ou dans les ateliers fel et au tout et au cours de ses six premières années la statue de la liberté en fête fut utilisé tout simplement comme far d'ailleurs si vous vous rendez à colmar ne soyez pas surpris de voir une réplique miniature de la statue de la liberté se dresser sur un des rond point à l'entrée de la ville et donc elle fut offerte en signe
d'amitié par la france aux états unis en 1886 on vient de le dire pour le centenaire de la déclaration d'indépendance américaine commémorant ainsi le rôle de la france lors de la révolution américaine lafayette rochambeau dont chacun a d'ailleurs oublié qu'il fut maréchal de france leur chant morts rien que ça le chef-d'oeuvre fut conçu et fatigue fabriqués à paris comme tu le disais marilyn rue de chazelles les ateliers étaient rue de chazelles un endroit qui est maintenant une clinique chirurgicale il fut financé le projet fut financée par la vente aux enchères d'oeuvres artistiques parmi laquelle parmi lesquels pardon le lieu où colossus est mal avait écrit spécialement pour cette vente aux
enchères en fait il était tombé dans l'oubli seulement visé je pense à poigne et puis il n'a fut fixé à l'intérieur du socle qu'en 1903 alors maintenant on va revenir emma lazarus tu disais donc que cette cette jeune femme juive sioniste mais qui est elle vraiment d'où vient-elle comment vont alors maintenant c'est pourquoi et quand elle écrit en tout cas ce poème c'était pour une vente aux enchères pas du tout voilà dans son imaginaire en tout cas pour être fixé à l'intérieur de la statue de la liberté parle nous un peu des malaises à risque alors emma lazarus né à new york en 1849 juste un siècle avant - c'est par an esther moche et lazarus sont érudit et très fortunés ils sont des descendants de juifs séfarades
qui avaient fui l'inquisition portugaise ils vivent dans une très élégante maison de yunnan secouèrent avec leurs sept enfants entourés de précepteur emma s'avère très très très vite très doux y notamment pour la littérature classique américaine et européenne l'histoire la poésie et les langues elle parle couramment l'anglais évidemment mes oreilles le français l'allemand l'italien et l'hébreu appris l'hébreu ne revient peut-être dans le talmud torah de l'époque étrange eh bien on va y revenir et elle commence à composer des vers al dès l'âge de 14 ans son père c'est un papa convaincu du talent de sa fille âgée alors de 17 ans décide de publier son premier recueil de poèmes et l'adresse au plus grand poète américain de
l'époque ralph waldau emerson qui va être bouleversée et devenir le mentor des mains alors c'est alors qu'en fait accompagné de son nouveau mentor en 200 m emad devient l'auteur d'une oeuvre prolifique à succès dont dans ce 19ème siècle qui comprend des essais des lettres des pièces de théâtre ainsi qu'un roman unique et très appréciée sur la vie de got mais qu'est ce qu'elle aime par dessus tout et massez écrire des poésies c'est son premier amour d'écriture puisqu'elle avait commencé à 14 ans et elle va publier des dizaines et des dizaines de recueils de poésie en fait son écriture va être influencé par le genre dramatique et le courant romantique européen période voilà du 19e siècle ils devront s inspirent mais elle va surtout
traduire ça va être les premières traductions en anglais du grand victor hugo alors ça c'est incroyable petrak donc elle va elle va adopter en fait la forme dans la poésie du sonnet et notamment elle va traduire également henrich ce grand poète juif allemand tiraillée en fait entre sa double identité juive allemande qui va un peu là subjugué la phase 6 n'est peut-être la trouble est à la fois l'adaptation en tout cas qu'elle fera des poèmes et balades de aresh voilà il adore quand on prononce en allemand tout ça est considéré jusqu'à ce jour et bien comme l'une des meilleures voilà tout simplement adaptation sa famille n'est pas religieuse le père veut intégrer ses enfants à la haute société non juive
mais ils eurent fait quand même enseigne et l'hébreu qui à l'époque n'est qu'une langue que liturgie emma qui de qui témoigne qu'elle n'a pas d'attirance pour la pratique religieuse était néanmoins fière de son patrimoine culturel juif séfarade elle fera des traductions extraordinaire de poèmes des grandes figures de l'âge d'or juifs espagnols comme salomon envy rôle est aussi surtout judas à lévis dont l'ardeur religieuse élévation morale la touche rond et imaginer judas à lévis a écrit des milliers de poèmes sur sion c'est l'auteur du coup zari on dit qu'il est mort en extase devant la contemplation de jérusalem écrasé par les sabots d'un cavalier dont les indices qu'ils étaient croisés et les audi ce qui l'était
arables de toute façon ils n'étaient pas juifs les juifs n'aient pas le droit de monter à cheval liche les croisés ni chez les arabes et je pense qu'il ya certaines traductions fait de sud à lévis qu'elle fera qui vont même être introduite dans certaines prières absolument absolument et c'est en fait on arrive en 1881 et m'a fait alors partie tout simplement de l'élite des cercles littéraires de new york et elle est saluée comme l'une des plus grands ou de grande ou l'un des plus grands plus tôt intellectuels de son temps comme écrivain poète et son identité juive va se révéler en fait à cette époque 1881 à la lecture d'un roman philosémite et plus tôt pro sioniste a auditionné vraiment c'est
un roman de george eliot qui s'appelle daniel des rondes à d'ailleurs si vous l'avez pas lu à l'elysée le je voudrais dire oui 1881 c'est l'année du pogo mme d'odessa qui va faire revire et le penser du docteur pin's caire qui était assimilationniste et qui écrit immédiatement l'auto émancipation avec le mouvement des versions sortant son émancipation en 1880 aussi deux mois jean marc dumas a dû le dieu et c'est aussi l'année où ben yehuda s'embarque pour jaffa avec son idée de l'hébreu comme langue nationale de la nation juive à renaître donc elle fait partie de tous ces cercles intellectuels est en fait en lisant ce roman de george eliot donc je redis le titre sein des personnes qui sont intéressées daniel des rondes à
elle va se renforcer en fait avait troublé c'est là où son identité juive va se révéler et qui va être renforcée c'est l'année aussi donc tu parlais justement d'odessa où il va y avoir une masse des migrants juifs russes qui vont arriver tout simplement aux etats-unis suite justement tous ces programmes saristes alors ce changement sur son identité juive et son affirmation l'identité juive va se révéler non seulement dans sa vie mais aussi dans son écriture c'est à dire n y écrira plus du tout les mêmes choses dès lors elle va apporter une aide constante aussi bien au niveau social et humanitaire que financières aussi à n'oublions pas que c'est une femme qui est fortuné donc à ces nouveaux arrivés qui sont
pauvres qui sont malades et qui sont très mal vu de la société américaine où les langes du malade et elle va même voyagé en europe pour demander le soutien des grands fils autres s'ils en trope un juif de l'époque comme victor hugo sont affirmés ben s'est beaucoup engagé voici pour l'accueil des réfugiés juifs de russie victoria go est un grand de toute façon et par sa plume et par son engagement on cessera de le répéter alors qu'est ce qu'elle va faire alors je disais qu'elle va changer son style alors peut-être pas son style d'écriture mais le sujet de ces écritures et là elle va donc prêté sa plume à la lutte contre l'antisémitisme et pour le droit de ces réfugiés elle va non seulement écrire de nombreux poèmes en ce sens par
exemple changeront chansons de ses mythes ou danse à la mort et bien d'autres encore et son identité juive l'amène au sionisme naturellement 15 ans bien 15 aces en chemin oui ce parcours amène inévitablement la 15 ans avant le premier congrès sioniste d'herzl dieu sait qu'il y a une énorme dif en centre du massacre de 1880 et les poursuites contre le capitaine dreyfus bien donc elles publient une visionnaire à cette époque là c'est ça complètement c'est assez peu à cette époque qui m'a préoccupé par la montée de l'antisémitisme en europe publie une oeuvre visionnaire un épître aux hébreux comme paul série de quinze lettre ouverte rappelant avec force à l'établissement d'un foyer national juif en palestine
incroyable on rappelle la date 1882 way ainsi qu au rassemblement et à l'unité des juifs pour soutenir leurs coreligionnaires russe infortunés et elle met en garde coûte bien les juifs américains qui pensent d'échapper à l'antisémitisme ans à sa bilan et elle leur conseille d'apprendre leur histoire ces visionnaires complètement donnant à son art une nouvelle orientation elle écrit en prose près des eaux de babylone une histoire des juifs en diaspora c'est dans cet esprit qu'elle écrit le nouveau colosse donc le tram poèmes de la statue de la liberté destiné au départ à marquer le passage de l'obscurantisme à la lumière la statue devient à travers ce sonnet un phare pour les nations très jolie
est en fait à cette période apparaît aussi un côté alors engagement politique anglais engagement humanitaire et solidaire donc jamais de dire pour pour son peuple voilà pour ce peuple juif qui arrive de russie mais on voit également une aspiration spirituelle puisque apparaît dans certaines de ces lève la conviction que la préparation du monde le fameux petit globe clicquot ahola hm tikkun olam ne se fera qu'après le rétablissement d'une nation juive anticipant de beaucoup d'années avant auparavant la pensée du raf groupe qui pensait que eh ben la rédemption la réparation du monde mais qui combine olam ce serait les exilés de sion les juifs qui reviennent donc à nice rennes ça serait le début de l'époque
millénaire est bien bien avant le raf ou juste 25 ans oui mais c'est pas mal déjà cetc je trouve que c'est pas mal non pardon je dis une bêtise 35 ans 35 ans avant le rav kook on en fait une des centrales de la rédemption voilà du monde que voilà le monde serait douté quand il y aurait une nation j'ai sur son sol et en 1887 puisqu'on est dans les calculs ces dix ans avant le premier congrès sioniste de bal organisé par théodore et recel emma très malade au retour d'un voyage en europe c'est un précocement à l'âge de 38 ans n'en revient on n'en revient pas qu'elle est 38 ans alors qu'on a l'impression à la fin travail phénoménal si pour le peuple américain ce sonnet est aujourd'hui célèbre le nom d'emma
lazarus a été oublié souvent les américains ignorent qu'elle fut une des grandes figures littéraires américaine siècle la fin du 19e et peut-être ignore tout de son histoire de ce poème que des millions de gens lisent chaque année visitent en new york et la statue de la liberté c'était une émission présentée par marie lee médioni et par richard au sein pour tandem tv à bientôt sur ce canal 14 du bouquet anatel pour de nouvelles aventures [Musique]